# GA4の計測方法についてまとめてみた
## 0. はじめに

今回はGTMがUAからGA4に移行されたことで、計測方法も変更され、
その方法が分からず悩んだため、もし自分自身の備忘録と、現在計測方法がわからないと悩んでいる方への助け舟になればと思いこの記事を執筆しました。

## アジェンダ

1. GTMとは
2. UAについて
3. GA4について
4. GA4の計測手順
   1. GTMを設定する。
   2. カスタムセグメントを作成する。
   3. パラメータ値にカスタムセグメントを割り当てる。
   4. GA4の探索にてレポートを作成する。
5. まとめ
6. 参考文献
7. 告知

## 1. GTMとは
GTMは「Googleタグマネージャー」の略称です。
GoogleアナリティクスやWeb広告などを利用する際に埋め込むデータ収集のための「タグ」を、GTMを通して設置・管理・削除することができます。
具体的には計測したい項目のタグと、そのタグを発火させるトリガーを作成することで、現在のサイトのパフォーマンス状況を計測することができ、
そのイベントの計測値を工夫することで、ABテストの優位を計測することもできるようになります。

## 2. UAについて
UAとは「ユニバーサルアナリティクス」の略称です。
2013年にリリースされたGoogleアナリティクスのプロパティで、プロパティとはGoogleアナリティクスのデータを計測処理するシステムのことを指します。
つまりUAとは「Googleアナリティクスというツールに備わっている一つの機能の名称」になります。
こちらのプロパティは2023年7月に廃止されたため、現在はGA4への移行が必要となります。

## 3. GA4について
GA4とは「Googleアナリティクス4 プロパティ」の略称です。その他の通りGoogleアナリティクスのプロパティの一つです。
2019年にベータ版として実装され、2020年にバージョンアップされたタイミングでGA4となりました。
UAがバージョンアップされたものがGA4と捉えられている方もいらっしゃるかもしれませんが、UAとGA4はそれぞれ異なるプロパティです。
どちらも「アクセス解析」という目的で使用するものですが、データ処理や計測方式が異なる別のツールだと理解していただきたいです。


## 4. GA4の計測手順
それでは実際にGA4で計測が行えるようにGTMを設定して実際にレポートを作成していきたいと思います。
今回はそのモデルとして私の担当プロダクトのTOPページリニューアルを行う際にABテストを行った際の計測方法を用います。
現在は新しいデザインにリニューアルが完了しています。

- 旧デザイン

- 新デザイン

今回は以下のボタンのクリック計測を行っていきたいと思います。

### 4-1. GTMを設定する。
まず計測したい値を決めてそのタグを埋め込む作業を行います。



### 4-2. カスタムセグメントを作成する。
### 4-3. パラメータ値にカスタムセグメントを割り当てる。
### 4-4. GA4の探索にてレポートを作成する。

## 5. まとめ

## 6. 参考文献
## 7. 告知
We are hiring!
本記事をご覧いただき、ネクストビートの技術や組織についてもっと話を聞いてみたいと思われた方、カジュアルにお話しませんか？

・今後のキャリアについて悩んでいる
・記事だけでなく、より詳しい内容について知りたい
・実際に働いている人の声を聴いてみたい

など、まだ転職を決められていない方でも、ネクストビートに少しでもご興味をお持ちいただけましたら、ぜひカジュアルにお話しましょう！

🔽申し込みはこちら
https://hrmos.co/pages/nextbeat/jobs/1000008

また、ネクストビートについてはこちらもご覧ください。

🔽エントランスブック
https://note.nextbeat.co.jp/n/nd6f64ba9b8dc