# 「スターバックスはなぜ値下げもCMもしないのにずっと強いブランドでいられるのか」を読んで

## 0. はじめに
僕はスターバックスが大好きです。
他のチェーン店を出している会社に比べても、なぜかスターバックスのイメージは良く、行きたくなってしまいます。
そんなスターバックスがなぜ、そのようなブランド価値を持ち続けることができるのか、その理由を知りたくなりました。
そこで、この本を読んでみました。

## 1. 内容の概要

この本は以下の3つの章に分かれています。

1. マーケティング
2. サービス
3. 人材育成

それぞれの章でスターバックスが大切にしていることが記載されており、合計で46のポイントが紹介されていました。
また章の中の項目の最後には、質問が記載されており、自分自身に問いかけることで、自分の扱っているビジネスを見直すことができるようになっています。

## 2. 心に残ったポイント
僕がこの本から学んだことを5つ厳選して紹介したいと思います。

### 提供する価値について
この本を読む前から感じていたことではありましたが、やはりスターバックスは「体験」を提供していると記載されていました。
スターバックスは、コーヒーを提供する会社だが、コーヒーを提供するだけでなく、「体験」を提供することで、お客様に満足感を提供している。
確かに、スターバックスに行くと、コーヒーを飲むだけでなく、店内でくつろぐことができますし、読書や勉強もいつもよりも集中できる気がします。
それは戦略に裏付けされた、常に清潔に保たれた店内と、リラックスできる音楽や色やトーンが統一された内装、そしてスタッフの気遣いがあるからだと改めて確認できました。

また、体験は上記の普遍的なものだけではなく、ドリンク1つ1つのカスタムを自由に変更できるという点も、体験の一つと位置付けていることがわかりました。
お客様自身が自分の好みに合わせてドリンクをカスタムできることで、お客様は自分だけのドリンクを楽しむことができ、それがスターバックスの体験の一つとなっています。

### ニーズ < ウォンツ
僕はよく「ニーズ」がある分野でそれを満たそうという言葉を耳にします。しかしスターバックスは「ニーズ」だけでなく「ウォンツ」も満たすものを提供することに重きを置いているようです。
必要なものというよりも本能から欲しいと感じるものや、なくてはならない存在となることそれがブランドになるのだというように感じました。
明確に「ニーズ」と「ウォンツ」の違いを定義することはできないと思いますが、誰かや何かにとって変われるような存在はブランドとしては弱いということです。
あなたのもとで買いたいそれが欲しいというものを提供できてこその強いブランドになれるのだと思いました。

### 組織図について
スターバックスの組織図には、お客様が記載されており、すべての職種がお客様へつながる直通の線を持ちます。
これは、お客様を直接相手にする職種のみならず、裏方の職種もお客様に直接つながっているということを示しており、お客様ファーストの考え方が組織全体に浸透していることがわかります。
スターバックスが愛される理由の一つに、この組織図があるのかもしれません。

### 店舗選びにについて
スターバックスは立地条件の良い場所・店舗を選択するために膨大な時間とお金を換えるそうです。
ただ立地の条件がいいと一言で言っても、スターバックスは「体験」を売っているため、お客様の日常の一コマになること、地域の一部になることに重点を置いてどこに出店するかを決めています。
すでに道路を挟んだ向かい側にスタバの店舗があろうと、そこに店舗を出すことで、その二つの店舗の力が合わさり、顧客密度の分散・提供スピードの改善などの顧客の体験が向上するのでればそれはスターバックスが提供する価値やイメージ、ブランドを向上させます。

### 人材育成に時間をかける
お客様へ最高の体験を届けるため、良い人材を育てることは欠くことのできないことです。
スターバックスはパート・アルバイトでも意見を言える環境づくりや、福利厚生、研修のシステム化を行い人材レベルの底上げに力を入れています。
これはセキュリティレベルにも似た考えがあるからだと感じました。一番低いレベルの人間がその会社のレベルであるという考え方をしているのではないかと感じました。
底上げを行うことでサービスのレベルはどこの店舗でも高い水準が保たれ顧客はスターバックスというブランドを信頼し、価値を体験できるというわけです。
またその底上げを行うのは先輩であり、その先輩はそのまた先輩から学んでいるのです。このように先輩が「伝道者」となりスターバックスが大事にしていることを受け継ぐというシステムを確立し、簡単にはブレない強固なブランドが作られているのです。

## 3. まとめ
僕はまだビジネスをしている立場とは言えない一会社員です。
SNS活動もしてはいますが、知名度やブランド力は限定されたものでしかなく弱いと言わざるおえません。
これからの人生で自分や会社、提供するサービスやプロダクトの市場価値を胴高めていくか、この本から学んだことを活かして戦略を立て実行していきます。

---

## メモ

<details>
<summary>46のポイント</summary>

### マーケティング & ブランディング
1. ビジネスと正面から向き合う過程でブランドは生まれる
2. マーケティングはすべての社員の仕事の一部である
3. 「どこにでもあるもの」を「他にはないもの」に変えよ
4. ありのままを伝えよ。つくられた話はもういい！
5. ブランド・マネジメントとは評判管理である
6. ブランドを広めたければ、まずカテゴリを世に広めよ
7. 低価格戦略は、結局高くつくと心得よ
8. 売り上げを伸ばす方法は3つしかない
   1. 新規顧客獲得
   2. 既存顧客の購入頻度UP
   3. 価格を高く設定する
9. 強いブランドはブランドの「負債」より「資産」が多い
10. 最大ではなく最高になれ
11. 出店が最大の広告である。
12. お客様に伝えるべきは「特徴」ではなく「効用」である
13. マーケティングは事実を語るものであれ
14. グッズは関連性のあるものに限るべし 
15. 広告よりもものを言うもの、それは「行動」である
    - お客様の自発的な行動（口コミ・ブログなど） 
16. 数を絞って行動すれば、より大きく、優れた成果が得られる
17. 常にチャレンジャースピリットを持ち続けよ

### サービス
18. 注目に値するものが注目される
19. ニーズだけではなく、ウォンツを満たせ
20. お客様には、きっぱり「イエス」と言おう。
21. 約束以上のことをせよ
22. 地域社会に溶け込みなさい
    - スタバは積極的にチャリティ活動をしている
23. 親切であれ清潔であれ
24. ふれあいはテクノロジーに優る
25. 惜しみなく与えよ
26. 未来の成功は過去の成功の中にある
27. お客様をその日限りの旅行者ではなく、日常に楽しみを覚える探検家として扱え
28. お客様に親愛の情をもってもらいなさい
29. 「壁」の声に耳を傾けよ
30. より大きな成功を得る道を選べ
31. 全てが大事であると心得よ

### 人材育成
32. 会社の「伝道者」を育てよ
33. 従業員のエクスペリエンスが社員にも会社にも影響をもたらす
34. 従業員の声を聞き、ミッションを活きたものにせよ
35. リーダーこそ情熱的なフォロワーシップを取り入れるべき
    - リーダーに必要な3要素
      - 共感
      - 傾聴
      - 誠実
36. 従業員が見限るのは会社ではない。人だ。
37. ブランドは人の情熱によって生み出される
    - 人を雇うときの4つのポイント
      - 誠実さ
      - 真面目さ
      - 知識欲
      - 積極性
38. 最終的に人を動かすのは情熱
39. 自己満足に陥るな、現状維持に抵抗せよ、自惚れを打ち砕け
40. ベテランと新人の間に架け橋を作れ
41. 経験に優る情熱を持っている人を雇いなさい
42. 参加することが最低条件であると心得よ
43. 「健全な話し合い」を奨励せよ
44. 組織図の中にお客様を位置付けよ
45. 自分の仕事を前年比で評価せよ

### Extra
46. 全てを正しく行え。利益は後からついてくる
47. 世界を変える志を持て

</details>